---
toc: true
layout: post
comments: false
author: Robot_No.412
title: 反复横跳刷机体验
date: 2021-10-27
permalink: 2021_Flash.ROM
tags: 
	- ROM
	- 刷机
excerpt: 因为奇奇怪怪的问题，比如耗电、比如小 bug、比如指纹用不了、比如弃坑不更新，反正这周刷了好几次机。顺便记录一下尝试过的几个 ROM 体验。
---

## 刷机

因为奇奇怪怪的问题，比如耗电、比如小 bug、比如指纹用不了、比如弃坑不更新，反正这周刷了好几次机。手机是小米 10 普通版 (umi)，以下 ROM 均为 Android 11 。

### Dotos 5.2>>>PE+

Dotos 升级 5.2 之后，耗电量剧增，一晚上待机耗电 20%，实在是难受，而且因为息屏显示有点问题，太暗了！白天完全看不清内容，这个息屏显示约等于没有，所以要怎么解决呢？换！PE+ 的维护者 ChaptSand 突然宣布退坑不维护了，所以发布了最后一版 PE+(1014)。想着只要稳定够用，那么最后一版就最后一版，耗电总不会比 Dotos 5.2 还差吧。刷机步骤倒也不麻烦：备份、刷机、还原、配置一下。总得来说，第一印象就是：干净。微信指纹，各个银行 app 的指纹都没问题，支付宝不行不过好像是类原生大家都不行，所以无所谓了。息屏显示也清楚多了，虽然可配置内容着实是少，但是够用了，那么就结束了……么？

### PE+>>>Cherish 2.10

还原花了一晚上，然后配置了两个小时，之后 100% 电量安心睡觉。第二天起来一看剩余电量人都惊呆了：75%。我去，这完全没法安心出门的程度啊。再刷一遍？可是说实话，PE+ 的简洁实在是深得我心，功能不多够用，系统稳定不容易出问题。就是这个耗电怎么就崩了呢。难道是配置问题？略微思考了一下可能出现耗电的情况，电量使用统计里面显示是 Android 系统和待机耗电，软件耗电在没有新增软件的情况下基本上不可能出现大差异。所以开始赖着性子折腾起来：

1. 仅 yc 调度
	1. 最新版 ×
	2. 评论里面推荐的最佳版本 ×
2. yc + Scene 4，虽然本质上 Scene 可以视作一个方便的 GUI ，不过各种信息方便查看，所以就尝试了一下 ×
3. 仅换内核 ×
4. 换内核 + yc +Scene 4 省电模式 ×

尝试了这么多，一个有用的方法都没有找到，所以最后还是要刷机。那么这次换什么呢，其实开始尝试了一下  Evolution X 1015 版本，不过并没有很多不同。后面换了一个 Cherish 2.10。不得不说，这个决定真的是很傻逼。

首先还是要夸一下的，这个 ROM 的可自定义项和美观程度，确实是用了心的。但是 bug 也太多了吧！

1. 快速设置栏不能标记，一点编辑按钮就重启 system UI，完全无解；
2. 息屏指纹图标设置内关闭或者修改，就会出现重叠新图标和默认图标，无解；
3. 自动亮度等于，而且大部分情况下都是默认的最低亮度，无解；
4. 耗电更惨了，一小时 10% 的电，真的是肉眼可见的掉电，还是刷完就这样，都还没开始还原软件。

### Cherish>>>Evolution X 1026

其实都准备要不直接换个电池，回 PE+ 或者 Dotos 5.1.2 算了。然后频道内看到了 Evolution X 更新了新版，想着这个更新维护这么频繁的话，有问题应该能很快解决。就再尝试了一下。一通操作下来，一晚上待机耗电 5% 不到！简直震撼！

而且这个 ROM 基本保持了 PE+ 的简洁稳定但是可自定义项目上多太多了。游戏模式，充电自定义，息屏显示设置，OTA 更新……这些都有，而且一番体验下来基本没有遇到过 bug。

## 后记

现在就稳定地待在 Evolution X 1026 版本安心养老了，后面尽量能不更新就不更新了吧~~这是不可能的，能 OTA 绝对是忍不了要更新的~~。

现在 Android 12 已经出来了，虽然部分软件不兼容还会闪退，但是主流软件基本都可以正常使用了，一些 Magisk 和 Xposed 插件可能还用不了，倒是可以忍忍。看他们上车体验其实还不错，耗电有好有坏这个还是要自己体验才知道。不过暂时先待在 Android 11 养老吧，稳定省电不卡基本上就够了，折腾还是需要足够时间精力的。